Este programa siempre se mueve entre la
realidad y la ficción, muchas veces la
triste realidad. Atentados en Colombia.
Orlando Villar.
Sí, Gabriel, y lamentablemente tenemos
que registrar la muerte de al menos dos
personas que hacían parte del esquema de
seguridad del senador Jairo Castellanos
del partido ASI. Fue víctima de este
atentado en el departamento de Arauca.
Él lo que nos han confirmado hasta el
momento, Gabriel, es que salió ileso, no
viajaba en ese momento en el vehículo,
pero por supuesto la situación que se
desarrolla en Cúcuta, en norte de
Santander, Esmeralda Rojas, los detalles
y lo último que han dicho las
autoridades sobre este lamentable hecho.
Orlando, buenas tardes y buenas tardes a
los oyentes de la luciérnaga. Lo que han
podido establecer las autoridades es que
esta situación se generó en medio de un
retén ilegal del Ejército de Liberación
Nacional en inmediaciones del municipio
de Fortul. Allí se presentó el ataque
contra esta caravana que hacía la
avanzada para recibir al senador Jairo
Castellanos, que tenía las intenciones
de viajar desde el municipio de Yopal
departamento de la Arauca. Por eso el
senador no estaba en esa caravana en la
que fueron atacados sus escoltas,
quienes les brindan el esquema de
protección. En este hecho fallecieron
dos miembros de la Policía Nacional, es
lo que se advierte de manera preliminar.
Uno de los escoltas venía acompañando al
dirigente político que hoy está
respaldado por ese movimiento desde hace
12 años y es una de las víctimas.
También se ha informado que en ese hecho
violento que se presentó en Fortol, hay
en estos momentos un vehículo de esa
misma caravana que ha sido reportado
como desaparecido y sus tres ocupantes.
Estamos hablando del conductor, de un
ingeniero que los acompañaba y también
de un asistente del senador Jairo
Castellanos, que no iba exactamente en
esa caravana. El senador se encuentra en
estos momentos en el municipio de Yopal.
Es lo que han advertido sus familiares.
La situación violenta se registró porque
al paso de la caravana sus ocupantes se
negaron a detenerse en el retén ilegal
que tenían instalados miembros del
Ejército de Liberación Nacional. Allí se
produjo el cruce de disparos con este
desenlace, Orlando, que usted acaba de
manifestar. efectivamente, dos personas
asesinadas en esta situación violenta. A
esta hora, las autoridades adelantan los
actos urgentes para proceder al
levantamiento de la inspección técnica a
cadáver y también para tratar de
establecer la identidad de las víctimas
que murieron en este hecho. senador se
encuentra en diálogo con las autoridades
judiciales allí en el municipio de Yopal
y ha expresado eh su solidaridad con las
familias de quienes le brindaban este
esquema de protección y que
lamentablemente fallecieron en su
familia. Mucha preocupación por la
actividad proselitista que hacía el sur
del país y que lamentablemente termina
con este desenlace. Esmeralda, ha
reportado el ministro del Interior,
Armando Benedetti, que una de las
camionetas que hacía parte de esa
caravana está desaparecida y que algunas
personas también entonces de su esquema
estarían en este momento sin que se
conozca su paradero. ¿Qué le han dicho
allí las autoridades al respecto?
Esmeralda.
Orlando, lo que dicen las autoridades,
pues por la el área limítrofe que
compromete este hecho con el
departamento vecino de Arauca es que
efectivamente esa camioneta, ese
vehículo con tres ocupantes que también
hacía parte de el esquema, está
reportada como desaparecida. No hay
pistas del paradero del vehículo y
tampoco de sus ocupantes, que son tres
personas, el conductor, el asistente del
senador Jairo Castellanos, uno de sus
asistentes y también un ingeniero que
los acompañaba en esa en esa ruta,
porque lo que se pretendía era que el
esquema de protección que lo estaba
acompañando de Yopal Arauca, en algún
punto de esos dos departamentos pudieran
encontrarse para que el esquema que
inicialmente que lo acompañaba se
desplazara a Bogotá y él se quedara con
el grupo de escoltas que lo iba a
acompañar en su recorrido por los
municipios de Arauca. Pero efectivamente
hay tres personas desaparecidas, dos
fallecidas en este ataque que se ha
generado contra la caravana del senador
Jairo Castellanos, que es oriundo de
esta región del municipio de Toledo, que
tiene aspiraciones de llegar nuevamente
al Congreso de la República por el
Partido Verde y que adelantaba
actividades proselitistas en tres
departamentos al sur del país durante
esta semana. Gracias Esmeralda desde
zona de frontera con el vecino país de
Venezuela y en Arauca específicamente
entonces donde se ha dado este ataque a
la avanzada de seguridad del senador
Jairo Castellanos. El ministro Armando
Benedetti dice que el congresista está
bien, que está profundamente conmovido
por este cruel asesinato de los miembros
de su esquema. La policía y el gobierno
garantizarán su seguridad, dice el
ministro, y adelantarán todas las
investigaciones posibles para dar con
los autores de este hecho.
Don Juan Fraile, ustedes tuvieron la
oportunidad también en los puntos de
hablar sobre este trágico hecho. ¿Qué
más encontraron ustedes? ¿Qué
testimonios tenían?
Mire, Gabriel, lo que sucede es que el
departamento de Arauca, pues
lamentablemente hoy tiene la incidencia
del ELN, de las disidencias. El senador,
lo que nos contaba su colega
Castellanos, también concejal de su
mismo partido allí en Yopal, es que es
de un pueblito que se llama Toledo, que
es la frontera entre norte de Santander
y Arauca. Ahí se mueve el congresista,
un familiar de él ya había sido
asesinado en 2024 por hacer unas
denuncias precisamente sobre el ELN,
líder social, eh termina pues
lamentablemente asesinado a tiros. Pero
mire, acerca de lo que está sucediendo.
Ayer les mostrábamos el mapa de la
violencia política de los municipios en
riesgo que ha hecho la MOE en total. El
año pasado se registraron más de 400
hechos de violencia política. Y esto,
Gabriel, hay que decírselo al ministro
de Defensa y que lo tenga claro el
gobierno. Es muy complicada la situación
de los candidatos para el cierre de
estas elecciones. Por comentar nada más,
el senador Miguel Uribe, asesinado a
tiros en Bogotá, el representante Julio
César Triana de Cambio Radical, su
camioneta, su esquema de seguridad
también eh fue valeado mientras se
desplazaba por unas carreteras. Hay
amenazas que ya ha denunciado Paloma
Valencia, Catherine Jubinao y varios
dirigentes del Centro Democrático. El
director de la UNP tiene un reto
gigantesco de garantizarle seguridad a
los congresistas y a los candidatos en
estas elecciones.
Hombre, de nuevo, las imágenes eh que
vemos que están también en la página de
Caracol, eh no fueron un par de tiros,
eran ráfagas las que estallaron contra
contra Zona de guerra. Exactamente.
Y y obviamente lo que se alcanza a ver
porque el vehículo es blindado, pero
eran armas de largo alcance y de gran
calibre porque logran vulnerar este
vehículo que entendemos es un vehículo
blindado y en lo que se observan las
imágenes, quienes nos ven en YouTube,
pero se las describimos a quienes nos
escuchan, una camioneta gris
completamente
baleada, sus vidrios quebrados, su
latonería completamente eh inutilizada
por cuenta
de este armamento que se observa, pero
esto lo dirán las autoridades, Gabriel,
es de largo alcance ahora es lo que se
alcanza a ver, pero por supuesto estamos
atentos al informe que adelantarán las
autoridades frente a estos hechos.
Finalmente, ¿qué sabemos del senador
Castellanos? ¿Cómo se encuentra esta
hora y en dónde está de nuevo Orlando?
Gabriel, lo que nos han eh confirmado
las fuentes eh consultadas allí en
territorio es que está en el comando de
la policía, están recibiendo toda la
información sobre si tenía amenazas eh
eh si alguien tenía información sobre
sus movimientos, el desplazamiento. Pero
por supuesto está también la hipótesis
que nos hablaba Esmeralda y es que era
un retén ilegal y que infortunadamente
se lo cruza la avanzada. Todos estos
hechos están siendo relatados por él.
Hemos intentado contactarlo, tiene su
celular apagado, está entregando esas
declaraciones, pero lo que dice el
ministro Benedetti, Gabriel es que logró
hablar con él en un momento y que está
profundamente conmovido con lo que le ha
pasado a su esquema de seguridad, pero
él no iba en el vehículo y
afortunadamente sale ileso,
lamentablemente la pérdida de vidas en
este caso de quienes garantizan la vida
y la protección de estos personajes de
la vida pública. Fray, lo lo lo complejo
de esto es que además del atentado y que
pierde la vida el esquema de seguridad y
que todas las vidas son igualmente de
importantes, eh, hombre, es que volvemos
a los retenes ilegales, después vamos a
conocer de nuevo las pescas milagrosas.
Estamos retrocediendo en esta eh afrenta
que teníamos contra los ilegales, que
poco a poco se empiezan a tomar
territorios y empezamos a tener de nuevo
y oír hablar de estas noticias.
Sobre todo el tema de violencia
política. Gabriel, usted lo menciona,
toda vida pues debe ser tratada por
igual, pero en este caso es un líder
político, un líder social, una persona
que ha hecho su trabajo y sus denuncias
en esa región de Colombia y el
departamento de Arauca, pues
definitivamente
está absolutamente desbordado en temas
de inseguridad. Le digo, LN, disidencias
y grupos además organizados, criminales
que pasan como Pedro por su casa de
Venezuela hacia Colombia y viceversa.
Muchos de los secuestros que suceden en
Arauca, las personas terminan del otro
lado de la frontera en Venezuela. Aquí
tenemos dos personas desaparecidas y
lamentablemente, hay que decirlo, pues
no es de este gobierno en general. A
Colombia le quedó grande cuidar el
Arauca, garantizar la seguridad en el
departamento de Arauca, que hoy es
tierra de nadie. Lamentable. Imagínense
cómo va a ser esto en época de
elecciones. ¿Qué candidato va a poder ir
allá a exponer sus ideas? ¿Qué candidato
va a querer ir a visitar a las bases de
su partido a ejercer, pues, digamos, su
tarea política en medio de un proceso
electoral? Esto es aún más grave que se
haya presentado a un mes de consultas y
de elecciones para el Congreso. En un
mes ese señor se enfrenta a las urnas,
había podido fallecer. Si él se monta en
su avanzada, hoy estaríamos hablando de
una noticia absolutamente terrible,
parecida a la que vivimos con el senador
Miguel Urión.
Finalmente, Villarra. Gabriel, pues las
reacciones a esta hora, por supuesto,
los candidatos presidenciales, y no le
voy a decir cuáles porque todos están
exigiendo básicamente lo mismo y es al
presidente de la República que
rápidamente se convoque a la Comisión de
Garantías Electorales, se revisen los
esquemas de protección para quienes
están en esta contienda política y se
refuercen esos esquemas o se hagan
mejores esquemas o estudios de seguridad
para decirles, pero esto es increíble,
Gabriel. en qué territorios y en qué
zonas entonces deberían o no deberían
cuando la pueda hacer proselitismo en
cualquier lugar del país
claro. Pero fíjese esto es interesante
porque hablamos hace unos momentos de
los mapas de riesgos electorales que
sacaba la MOE, pero ahí se refiere a los
riesgos electorales frente a compra de
votos y yo creo que
delitos electorales yo creo que hay que
cruzarlos con los de la violencia.
Exactamente, Gab,
porque es que esto va a marcar un rojo
mucho más profundo. Cuando el delito
electoral se está cruzando con la zona
de violencia, pues estamos hablando de
estar en manos directamente de los
ilegales. en e eh otras reacciones,
Gabriel, uno de directamente la Cámara
de Representantes que han rechazado
estos actos de violencia, han expresado
su solidaridad con el congresista y
familiares allegados a las víctimas de
este atentado y por supuesto también
quienes son compañeros en el Congreso de
la República que también están pidiendo
al gobierno nacional que rápidamente dé
garantías y seguridad para que puedan
realizar su ejercicio.
político, la violencia, dice, por
ejemplo, la vicepresidenta del Senado de
la República, la violencia no puede
marcar el rumbo de Colombia. Pues eh de
nuevo nuestro abrazo de solidaridad a
todo el equipo del senador Jairo
Castellanos, a esta avanzada de
seguridad que tenía al senador y a todos
los colombianos y amigos familiares de
de estos muchachos, de estos
guardaespaldas de seguridad que tenía eh
nuestro sentimiento y por supuesto la
actualización de la información en
Caracol y toda la información, el gran
resumen está en caracol.com.co. Có
[música]